Il n'y a pas de bien ou de mal. Alors pourquoi établir des préceptes ?
Si un oiseau voit l'invasion des U.S.A en Irak,
le jugerait-il bien ou mal ?
Un chien saurait-ilqui a raison ou tort ?
C'est juste notre esprit qui définie
ce qui est bien ou mal
Les êtres dans ce monde existent simplement
Une pierre est simplement une pierre, l'or est simplement l'or
alors que c'est l'homme qui pense
'l'or est plus précieux qu'une pierre'
'C'est à moi, c'est à toi' n'est aussi
qu'une pensée de l'homme
'Cette femme est à moi, celle-là est à toi'
n'est aussi qu'une pensée de l'homme
Au delà de notre conscience,
il n'y a pas de
bien, mal, bon, mauvais, sale ou pur
n'est-ce pas ?
C'est nous qui pensons comme ça
C'est nous qui faisons la distinction
'Avoir raison ou tort' n'est qu'une pensée
Où est la preuve objective qui le prouverait ?
Quand je dis, 'c'est à moi', c'est juste moi qui pense comme ça
où est la preuve qui montrera que c'est vraiment à moi ?
(Questionneuse) Désolé de vous interrompre
(Questionneuse) Puis-je poser une question
Allez-y
(Questionneuse) A cause de cette guerre,
(Questionneuse) de nombreux irakiens innocents sont morts
(Questionneuse) comment on peut l'expliquer ?
Etes vous d'accord que des vers et des planctons plus nombreux
sont morts à cause des hommes ?
Par exemple, si on prend des mesures préventives
contre l'épidémie du SRAS, c'est un gros problème
pour le virus SRAS, non ?
Quand on veut éradiquer les moustiques en été,
n'est-ce pas un gros problème pour les moustiques ?
Donc d'un point de vue fondamental,
ce n'est qu'une question de point de vue.
que ce soit entre mari et femme, ou entre les pays.
Il n'y a pas de bien ou de mal dans un sens fondamental
il y a simplement que des faits
On fait quelque chose
pas parce que c'est bien ou mal
mais parce que on le "choisit".
Par exemple, il y a un objet,
je le prends car je veux l'avoir,
ce n'est pas un problème
mais je dois aller à prison à cause de ce vol
si j'accepte cette conséquence, tout va bien
mais quand vous volez un simple objet
et que vous devez purger 6 mois de prison
vous sentez comment dans le prison ?
vous le regrettez, n'est-ce pas ?
Alors vous avez tort
pas parce que vous avez volé cet objet
le tort est dans votre coeur
on regrette le vol dans le prison
quand on doit purger 6 mois de prison
Disons qu'il y a une jolie femme
et que je la serre dans mes bras car je le voulais
je serai énormément critiqué
on dirait que je suis fou
mais si je dit "wow je me sens bien !
je l'ai prise dans mes bras quand même une fois !"
malgré de telles critiques
alors tout va bien
mais en réalité je le regrette
à cause de ces énormes critiques
et j'aurais même de la rancoeur
"cela vaut il autant de critiques pour une simple étreinte?"
"tandis qu'eux s'embrassent tous les jours?"
alors j'ai de la peine et c'est pourquoi
c'est un geste stupide
Dans le bouddhisme, il n'y a pas de bien ou de mal,
mais des gestes insensés
Alors on dit tuer un être vivant est insensé
Si je tue une personne
Ou inversement, on vous tue, vous aurez de la rancune, non ?
Et vous venger, non ?
même quand nos frères, parents, amis
ou notre peuple sont tués, on veut se venger, non ?
Donc quand je meurs suite à une vengeance,
'ah! je dois mourir car j'ai tué quelqu'un'
si je pense ainsi, c'est ok
mais pour les gens, la mort d'un autre et le sien n'est pas la même chose
et donc on veut pas mourir même on a tué dix mille autres.
on tuerait dix mille personnes pour ne pas mourir
la seule conséquence
de ces actes est le regret
C'est pareil pour le vol, des bagarres,
pareil pour le mensonge
Pour le dire facilement, quand on plante une graine
on n'a pas qu'un seul fruit, mais combien ?
100 ou même 1000.
C'est pareil quand on fait une action
ses conséquences sont 100 ou 1000 fois plus graves que l'action initial
mais on pense que ce n'est pas juste
que la vie est injuste
Mais tout ce qu'on vit dans notre vie
est la conséquence de ce qu'on a fait,
Mais tout le monde pense que sa vie n'est pas juste
Pourquoi donc ?
C'est parce que la graine de nos actes revient ainsi.
Il vaut mieux éviter ces actes
Ce serait stupide de le faire.
C'est pour cela le Bouddha a dit :
'Ne tue pas, ne vole pas'
'ne frappe pas, ne ment pas'
Par ailleurs, si on a sauvé quelqu'un qui se noie
simplement en lui donnant un bâton,,
cette personne vous sera tellement reconnaissante
même si cette action n'était pas trop difficile pour vous
cette personne sera donc moins reconnaissante s'il est juste tombé dans la rue
et que vous lui avez donné un coup de main pour le relever
car dans ce cas, il aurait pu se relever lui même
et vous l'avez aidé tout de même
donc il est moins reconnaissant, non ?
(l'auditoire) oui
oui, donc quand vous sauvez un être de la mort,
même si c'était une simple action
les conséquences positives de cette graine produiront 1000 fruits
Aussi, on dit que la plus grande des vertus
est de sauver un être vivant.
Ainsi on vit la raison du Bouddhisme dans notre vie
Si je vous aide à descendre vos affaires dans les escaliers
vous me serez reconnaissant,
mais pas au point de pleurez
(rire de l'auditoire)
Mais quand je suis allé au temple BongJung
j'avais tellement mal aux jambes que je ne pouvais pas bouger
et, si quelqu'un m'avait porté mes affaires
j'aurais été tellement reconnaissant que les larmes couleraient
Par contre si maintenant vous me payez un repas gastronomique
je ne vous serais pas trop reconnaissant
(rire de l'auditoire)
mais quand vous voyagez sans argent
si quelqu'un vous offre un simple bol de riz
vous aurez les larmes aux yeux.
Et maintenant comme j'ai de l'argent
ça me gênerait pas trop si on ne m'offre pas un repas
car je peux payer pour manger
Mais quand je voyageais sans argent,
et qu'on m'avait refusé le repas dans un temple,
j'étais tellement déçu.
Ainsi les conséquences de nos actions
sont totalement différentes selon situation
Alors parmi nos actions violentes,
tuer a les plus graves conséquences,
le vol est le suivant,
le harcèlement sexuel
est le troisième
le mensonge est le quatrième
par ordre
Un homme vient près de moi
et touche mes seins ou m'embrasse brusquement
Vous préférez ceci ou
préférez vous être insultée ?
D'être insultée, c'est mieux non ?
C'est ainsi, il y a une hiérarchie dans ces principes
Si quelqu'un touche mes fesses, c'est dur
mais c'est mieux que l'on me vole 100 euros
(rires de l'auditoire)
c'est vrai, c'est mieux de se faire voler de l'argent
Donc même si les biens sont très importants,
si on est menacé de mort
on choisit de donner plutôt un diamant
pour ne pas mourir
on donne plutôt le diamant
Les biens sont moins importants que notre vie
Si votre mari a une liaison avec une autre femme
vous êtes furieuse
s'il revient avec dix milles euros
pour une nuit avec une autre femme,
certain parmi vous pourrait dire 'chéri vas-y'
(rires de l'auditoire)
C'est pour ça que la prostitution existe
La sexualité est importante mais c'est après l'argent
Les principes que nous avons discuté se formulent dans cet ordre
Donc la gravité de conséquences correspond à cet ordre
Par exemple parmi les actions bêtes dans l'ordre,
quand vous vous êtes faché,
vous pourriez maudire
mais ne devez pas faire de harcelement sexuel
ne devez pas voler les biens de quelqu'un
ne devez absolument pas tuer.
Ce sont des actions stupides
C'est comme devoir rembourser 10 euros pour un vol de 1 centime
Donc il ne faut pas les faire
Ce sont les principes
Dans ce sens, il est stupide
que les États Unis aient envahi l'Irak
Pourquoi ? Si les Américains dépensaient 1/10 de fonds de la guerre à les aider et soigner
les conséquences positives seront beaucoup plus grandes
Donc maintenant les USA attaquent l'Irak
pour un petit intérêt qui est le pétrole
mais si le peuple de l'Irak ou même
les 1.3 milliard de musulman du monde
considère comme une attaque contre l'islam,
même si les USA gagnent 10 milliard
ou voir 100 billion de dollars pour ce pétrole
les Américains ne pourraient pas travailler dans un gratte-ciel
ou prendre les avions
car ils auront sans cesse peur
Faire tout ça à cause d'un terroriste
Cette perte est beaucoup plus grave que l'intérêt actuel
De plus, avant quand les USA dominaient le monde
ils avaient la légitimité
donc ils n'avaient pas de reproches pour leur violence
mais maintenant en faisant la guerre quand monde entier s'y oppose, ils ont perdu leur légitimité
maintenant ils ont le pouvoir
mais sans avoir la légitimité, ils sont devenus une nation voyou
Ils n'ont plus le respect du monde entier
Même s'ils avaient toujours l'intention,
le fait qu'ils utilisent la violence
signifie que l'autorité de ce pays est au bout d'une impasse
Avant ils ne devaient pas le faire à ce point
Le fait qu'ils n'ont maintenant pas d'autres choix que laviolence
montre que leur pouvoir a atteint sa limite
Quand un mari frappe sa femme
indique qu'il est dans une impasse
Donc les États Unis ont le risques d'être dans une phase récessive
Autrement dit, les plus pauvres sont les Américains
ils sont les plus stupides
Les conséquences de ce qu'ils ont fait
reviendra plus tard, progressivement
C'est dans ce sens que cette guerre est
injuste, elle est stupide
Hussein règnait en dictateur
donc pour le peuple irakien,
il n'est pas la bonne personne
mais l'invasion des Etats Unis en Irak
est toute une autre question
Si je ne respecte pas les principes et que j'ai des relations sexuelle,
cumule les biens,
et être punir par les lois de ce pays est toute une autre chose
Pourquoi ? Parce que tous les citoyens ont le droit de se marier
de fréquenter quelqu'un
et de posséder des biens, non ?
(l'auditoire) oui
(Sunim) oui
On ne peut pas pénaliser pour ces actions par les lois
Par contre, les moines qui font partie du groupe bouddhiste,
comme nous nous sommes engagés à ces principes
ils ont le droit de reprocher à cette personne
Dans ce sens le peuple irakien peut résister à Saddam Hussein,
mais les USA n'ont aucune légitimité pour attaquer l'Irak
Même si Hussein avait l'arme.
Donc il ne faut pas mal juger la Corée du Nord
Il est stupide que Kim Jung-Il
développe les armes nucléaires
alors que son peuple meurt de faim
Nous devons le critiquer
Mais cela ne donne pas raison aux États Unis d'attaquer la Corée du Nord
C'est une autre question
Il s'agit d'une relation entre deux pays
Comme les USA peuvent développer l'arme nucléaire et des missiles
et les vendre au monde entier
c'est pareil pour la Corée du Nord
Ils doivent pouvoir le faire aussi
Le peuple de Corée du Nord a le droit de le critiquer
et nous aussi, on a la liberté de le critiquer
mais les USA n'ont aucun droit de les critiquer
Leur actions sont injuste
Cela n'a donc pas de raison
C'est-à-dire que c'est stupide
Comme c'est une action insensée
il y aura forcément les conséquences négatives,
notre sentiment anti-USA en Corée, par exemple
Quand on fait ce mouvement
si on se dit que les USA est un mauvais pays
on se sent la colère en nous
Mais si on pense qu'ils sont juste stupides, et non mauvais
nous ne nous sentons pas la colère
Quand je pense 'il est mauvais, il faut le corriger!'
Je dois faire face à lui par la force
Mais quand je pense 'comme il est sot, je dois l'éclairer'
je peux le faire même si je n'ai pas beaucoup de pouvoir
Donc nous devons faire le mouvement pour la paix sans avoir la colère en nous
Dans ce sens, fondamentalement il n'y a pas de juste ou de faux
Ainsi, si quelqu'un est nu, on ne peut pas dire qu'il est mauvais
Parce que s'il est nu dans son bain
c'est totalement naturel
Donc être nu n'est pas mauvais ou bon en soi
mais par sens commun dans nos vies,
Etre nu dans le bain
ne nuit à personne
et n'inspire du dégoût à personne
Par contre, être nu ici nous répugne, non ?
Donc ce genre de comportement est bête
Donc ne le faites pas
Ici nous réalisons que dans notre réalité,
il y a les comportements sages, ce n'est pas qu'ils sont bien ou mal
C'est-à-dire dans le bouddhisme,
ces comportements bêtes sont à arrêter